
#### system call
OS는 다양한 서비스 들을 수행하기 위해 하드웨어를 직접적으로 관리한다. 이와 반면 응용 프로그램은 OS가 제공하는 인터페이스를 통해서만 자원을 사용할 수 있다. **OS가 제공하는 이러한 인터페이스를 '시스템 콜 (system call)' 이라고 한다.**

시스템콜은 이러한 커널 영역의 기능을 사용자 모드가 사용 가능하게, 즉, 프로세스가 하드웨어에 직접 접근해서 필요한 기능을 할 수 있게 해준다. (즉, 응용프로그램은 시스템 콜을 사용해서 원하는 기능을 수행할 수 있음.)
#### include 해야 하는 것이 많다.

#include <sys/types.h> #include <sys/stat.h> #include <fcntl.h>

#### file descriptor
- 0이 아닌 정수값을 갖는다.
- 프로세스가 실행중에 파일을 Open하면 커널은 해당 프로세스의 파일 디스크립터 숫자 중 사용하지 않는 가장 작은 값을 할당 함.
- 파일에 시스템 콜을 이용해서 접근할 때 파일 디스크립터 값을 이용해 파일을 지칭할 수 있음.
- 표준 입력 = 0, 표준 출력 = 1, 표준 에러 = 2
#### OPEN, CREAT, CLOSE
```c
int open(const char *filename, int oflag, [mode_t mode]);
```

O_CREAT → 파일이 없는 경우, 있는지 없는지 불분명한 경우 (이 경우에만 mode 를 지정한다.)

O_EXCL → O_CREAT 와 같이 쓰는데 파일이 있는 경우 오픈 실패, 없는 경우에만 만들어서 오픈
O_CREAT|O_EXCL

O_TRUNC → O_CREAT 가 없이도 쓸 수 있음 → 기존 파일이 있다면 없어지고 새 파일처럼 열림

O_APPEND → 기존에 있던 데이터는 놔두고 데이터 뒤에 이어 쓰기를 실행하고 싶을 때 (파일이 열릴 때 파일 포인터가 제일 뒤로 감)

creat → 파일은 wronly 로 오픈, 항상 파일을 싹다 밀어버리고 오픈 (TRUNC 옵션이 붙어있는 것과 마찬가지) O_WRONLY|O_CREAT|O_TRUNC
-> 파일이 이미 존재하면 두번째 의자는 무시, 기존 file은 0으로 open

close → open 할 때 받았던 file descriptor 넣으면 된다.

리턴값
- OPEN -> 성공시 file descriptor (음이 아닌 정수), 실패시 -1
- close -> open된 file의 file descriptor, 실패시 -1

- open 하면 file descriptor table 에 open한 file이 들어간다.
#### READ
- open된 file로 부터 지정한 byte 수 만큼의 data를 읽어 지정된 저장장소에 저장하는 명령
```c
ssize_t read(int filedes, void *buffer, size_t nbytes);
filedes -> file descriptor
*buffer -> data 저장할 곳의 주소, type 상관 없음
nbytes -> 읽을 byte 수
```
→ 같은 것을 계속 반복해 읽는 것이 아닌 읽혀질 다음 byte의 위치부터 시작함.

→ 저장 장소는 저장 장소의 주소를 넣어야 함. ( void 타입이라 int 형은 int형 저장소에 이런식으로 내가 잘 신경 써서 넣어야 함.)

- return 값 성공 시, 실제 읽힌 byte 수, 실패 시 -1
→ return 값 < nbytes이면, file에 남은 data가 nbytes 보다 적을 때
→ read return 값이 0 이면 파일 끝까지 다 읽은 것.

#### WRITE
- 지정된 저장 장소에서 지정한 byte수 만큼의 data를 읽어 open된 file에 쓰는 명령
→ file pointer 가 처음에는 첫 위치 쓰고 나면 쓴 다음 위치 그 다음 위치를 가리킨다.
→ 내 file pointer 의 위치를 잘 알아야 함. 엉뚱한 곳에 덮어쓰기가 될 수 있음.
- return 값 : 쓰여진 byte 수 or -1
→ 보통 return 값 = n;
→ return 값이 내가 쓰자고 한 값보다 작은 값이 나오는 경우 → 시스템에서 사용하는 파일의 최대 크기가 정해져 있다. 그 최대 크기에 다다르면 더 쓰지 못함.
	→ 만약, 쓰기전에 꽉 차면 -1 return
- file descriptor가 유효하지 않으면 -1 return.
- 쓰기 권한이 없는경우도 -1을 return

#### READ, WRITE 효율성
→ BUFSIZE가 512(disk blocking factor 시스템마다 다르긴 함. 1024 일 수도 있음)의 배수일 때 효율적

→ system call 의 수가 적을수록 효율적
#### lseek
- text 파일에서 할 수 없는 random access 가 binary file 에서는 가능하다.
- binary file 은 random access가 가능하다. ( 어느 위치에도 먼저 write를 할 수 있다. )
- 오픈 된 파일에 특정 위치로 파일 포인터를 옮기는 시스템 콜
- return 값 : 이동 된 위치 (시작점부터의 위치 ); 이동 실패 시 -1;
- SEEK_END 에서 +n 의 위치에 write 하는 것은 가능하지만 SEEK_SET 에서 -n의 위치에서 write 하는 것은 불가능하다.
```c
lseek(int fd, offset, whence)

whence
SEEK_SET : file 시작 지점
SEEK_CUR : 현재 file pointer 위치
SEEK_END : file의 끝 지점
```
#### file 제거
unlink, remove
- file descriptor 가 아닌 file 이름을 쓴다
- 성공 0 실패 -1 리턴
- file open 상태에서도 삭제가 잘 된다.
- write permission이 없으면 삭제가 안된다.
- unlink -> 파일만 삭제,  remove -> 파일과 빈 directory 삭제
#### 표준 입력, 출력, 오류
- 표준 입력 (키보드) : fd = 0
- 표준 출력 (터미널 화면) : fd = 1
- 표준 오류 (터미널 화면) : fd = 2
#### 표준 입출력의 변경
- Redirection
	- ./a.out < infile (infile 내용으로 입력을 함)
	- ./a.out > outfile (출력 내용이 outfile 에 담김)
	- ./a.out < infile > outfile (입 출력 동시에)
- Pipe
	- ./a.out | ./a.out2  (a.out1의 출력이 a.out2의 입력값이 되도록 실행) 
#### 오류 메시지 출력
- perror("아무 내용이나 들어가도 된다")
- 시스템 콜을 사용하는 경우에 밑에 perror 명령을 사용하면 왜 실패 했는지 빠르게 알 수 있다고 함.