#### pipe
- 한 프로세스에서 다른 프로세스로의 단방향 통신 채널
- write와 read로 data 통신 가능
```c
int pipe(int filedes[2]);
// filedes[0] : 읽기용
// filedes[1] : 쓰기용 
// 성공시 0, 실패 시 -1 return 
// process당 open file수, 시스템내의 file수 제한
// pipe 도 수 제한이 있음 뒤지게 많이 열 수 없다는 뜻
```
#### pipe 특성
- FIFO 처리 (보낸 순서대로 읽는다)
- lseek는 작동하지 않음 (읽은 데이터는 사라짐)
- pipe 는 fork()에 의해 상속 가능
- pipe를 이용한 단방향 통신 (부모 -> 자식)
	- pipe 생성
	- fork()에 의해 자식 생성 & pipe 복사
	- 부모는 읽기용, 자식은 쓰기용 pipe를 close
#### pipe 를 이용한 양방향 통신
- pipe 2개 생성
- fork()에 의해 자식 생성 & pipe 2개 복사 
- pipe1 : 부모는 읽기용, 자식은 쓰기용 pipe를 close 
- pipe2 : 부모는 쓰기용, 자식은 읽기용 pipe를 close
#### blocking read/ blocking write
- read가 blocking 되는 경우 : pipe가 비어 있는 경우
	- blocking이 되므로 child 나 parent 가 뭘 하든 신경쓰지 않고 read write를 하면 된다.
- write가 blocking 되는 경우 : pipe가 가득 찬 경우
#### pipe 닫기
- 쓰기 전용 pipe 닫기 : 다른 writer가 없는 경우 , read를 위해 기다리던 process들에게 0을 return (EOF(end of file)과 같은 효과)
	- read return이 0 이면 writer 가 pipe를 닫았구나 라고 생각하면 된다.
- 읽기 전용 pipe 닫기 : 더 이상 reader가 없으면, writer들은 SIGPIPE signal을 받는다. Signal handling이 되지 않으면 process는 종료; signal handling이 되면, signal 처리 후 write는 -1을 return;
	- 읽기 전용 pipe 를 닫을 때 SIGPIPE 시그널 보낸다, 시그널 처리가 된경우 처리 후 write 는 -1을 return 한다.
- 이러한 닫기의 특성? 을 이용해 닫아서 뭔가를 전달하고 뭐 이런거 조절할 수 있다.
#### pipe(6)
- non-Blocking read / non-blocking write
- 여러 pipe를 차례로 polling 하는 경우 non-blocking 을 사용?
- fcntl() 을 사용해 non-blocking 으로 만드는 방법
```c
fcntl(filedes, F_SETFL, O_NONBLOCK);
// filedes가 쓰기 전용이고, pipe가 차면 blocking 없이 즉시 -1 을 return;
// 읽기 전용인 경우에는, pipe가 비어 있으면, 즉시 -1을 return; 이 경우, errno는 EAGAIN;
```
#### pipe를 이용한 client-server
- nonblock 으로 설정하면 데이터가 안와도 서버는 계속 불필요한 read를 한다.
- Client 는 하나의 pipe로 request를 write
- Server 는 여러개의 pipe로부터 request를 read
	- no request from any client -> server는 blocking
	- a request from any child ->read the request
	- more than one request -> read them in the order (순서대로 읽음)ㄴ
-> select 시스템콜 호출
#### select 시스템 호출
- read가 아님. read가 아니라 pipe 중 어느 pipe에서 data가 왔는지 검사함
- 지정된 file descriptor 집합 중 어느것이 읽기/쓰기가 가능한 지 표시
- 읽기, 쓰기가 가능한 file descriptor가 없으면 blocking
- 영구적 blocking을 막기 위해 time out 사용 가능
- 사용법
	- #include <sys/time.h>
	- int select(뭐시기 저시기);
	- nfds : server가 관심이 있는 file descriptor의 최대 번호 + 1
	- readfds : 읽기 가능한 file descriptor
	- writefds : 쓰기 가능한 file descriptor
	- errodfds : 오류 발생한 file descriptor를 bit pattern으로 표현
	- timeout : timeout 값 설정
- 주의 사항 : return 시 mask 를 지우고, 재설정
	- select 문장이 한 번 return이 될 때마다 뭔 값이 바뀜.
	- 매번 올바른 것을 확인하도록 select 하기 전에 master 값을 복사?
	- 뭔 ㅐㄱ소리
- timeval의 구조
```c
struct timeval {
	long tv_sec;
	long tv_usec;
};
// timeout이
// null이면 해당 event가 발생시까지 blocking
// 0이면 non blocking
// 0이 아닌 값이면, read/write가 없는 경우 정해진 시간 후에 return
```
#### fd_set 관련 매크로
```c
void FD_ZERO(fd_set *fdset);
//fd set 초기화
void FD_SET(int fd, fd_set *fdset);
//fdset의 fd bit를 1로 설정;
int FD_ISSET(int fd, fd_set *fset);
//fdset의 fd bit가 1인지 검사;
void FD_CLR(int fd, fd_set *fset)
//fdset의 fd bit를 0으로 설정;
```
#### FIFO (pipe 보다 좋은 pipe)
- pipe는 동일 ancestor를 갖는 프로세스들만 연결 가능, fifo는 모든 프로세스들을 연결 가능
- UNIX의 file 이름을 부여 받는다.
- 소유자, 크기, 연관된 접근 허가를 가진다.
- 일반 file 처럼, open, close, read, write, remove가 가능하다.
```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
int mkfifo(const char *pathname, mode_t mode);
// ex)
mkfifo(“/tmp/fifo”, 0666);
fd=open(“/tmp/fifo”, O_WRONLY);
or
fd=open(“/tmp/fifo”, O_WRONLY|O_NONBLOCK);
```
- 일반 open 호출은 다른 프로세스가 읽기 또는 쓰기를 위 해 open될 때 까지 blocking
- Non-blocking open의 경우, 상대 프로세스가 준비되지 않으면, -1 return. 이때, errno=ENXIO
- open 순서를 신경써야함. deadlock 발생 가능

- server 에서 rdwr 로 열면 자기 자신도 writer이기 때문에, client가 종료해도 read를 block 함
- server에서 rdonly 로 열면 client가 종료하면 read를 계속해서 수행하려고 함
#### 11 16 퀴즈
```c
1. (2), (3) -> 검사할게 없어져서 blocking이 된다.
3. (2)
4. (4) -> read return 이 0이면 상대가 종료했다
6. (3)
```
#### FIFO
- 기말까지 fifo select 테스트,client fifo 선택 테스트
#### 1116 실습
```c
// A
for(i = 0; i<2; i++)
        mkfifo(f[i], 0600);
        
fd[0] = open(f[i], O_WRONLY);
fd[1] = open(f[i], O_RDONLY);
```