### 코드주석??
// child 는 signal table 도 복사해감
// child 도 SIGINT 를 받았을 때 catchint 를 실행한다 ( 시그널을 잘 받아서 처리함 )

// 주기적으로 내가 어떤 작업을 반복해서 하고싶을 때 alarm 을 사용할 수 있음.
// alarm은 누적이 되지 않는다. 위 코드에서는 재설정하면 3초 뒤에 알람이 온다.

// 중간에 ctrl+c 를 누르면 do not interput 를 출력하고 계속 실행함
// scanf 받는 곳에서 ctrl+c 를 누르면 입력을 안받았는데 받은 것처럼 수행함
// -> 입력을 할 때는 process 가 blocked queue 에서 대기를함
// 하지만 signal이 들어오면 os가 process를 깨워버리고 signal이 do not interupt를 출력함
setpgid(0, 0);
kill(pid[0] * -1, SIGUSR1);     // child와 child의 child 한테도 SIGUSR1 을 보내기 위해 -1을 곱해줌

// 실행 결과 : 버스 오류
// data3 은 0 byte -> addr에 시작 주소는 적혀있지만 크기가 0byte이다.
// 0byte공간에 data를 쓰려고 하니 안써짐.
// mapping 한 공간 (페이지 단위) 를 벗어나서 data를 쓰려고 하면 버스 오류가 발생함.

// PROT_WRITE 라고해서 WRONLY로 실행하면 mapping에 실패함
// segmentation fault -> 어떤 주소에 작업을 하려 하는데 그 주소 자체가 오류(주소가 없거나, 내 공간의 주소가 아님)

// fifo 와 메시지큐가 같은점
// 메세지를 받으면 메시지 큐에서 메시지가 사라진다.
// 다른점
// 종료를 하면 fifo는 안에 있던 data들이 밖으로 흘러 나와서 사라진다
// 메시지 큐는 둘 다 종료를 해도 큐 안에 있는 데이터(안 읽어간)가 남아있다.
### 유형
1. 코드 빈칸 채우기
2. 실행결과, 실행하면 os에서 어떤 일이?
3. 잘못된 코드가 들어가면 어떤 일이 일어나는가
4. 퀴즈에서 10문제 정도
5. sg4, sg5 실행했을 때 어떻게, 왜 그렇게 작동하는지
###  signal
- signal은 software interrupts로, 비동기 이벤트를 처리함.
##### signal 기본 처리 
- 종료 (signal에 의한 정상 종료)
- 코어 덤프 후 종료 (signal에 의한 비정상 종료) -> 프로그램이 잘못된 작동을 한다고 의심이 될 때 코어 파일을 만들어서 저장을 한 다음 종료를 시키는 것
- 중지 (일시적으로 멈춤 -> 나중에 다시 시작 가능)
- 무시
- int kill(pid_t pid, int sig);
	- signal을 받을 process 또는 process group 지정
	- pid>0 : 해당 id의 process에게 signal 전달
	- pid=0 : sender와 같은 process group에 속하는 모든 process에게 signal 전달. sender 자신 포함;
	- pid=-1: uid가 sender의 euid와 같은 모든 process에게 signal 전달. sender 자신 포함;
	- pid < 0 & pid != -1 : process의 group id가 pid의 절대값과 같은 모든 process에게 signal 전달
	- 다른 사용자의 process에게 signal을 보내면 -1 return;
- int raise(int sig);
	// 호출 process (나) 에게 signal을 보낸다.
##### signal 핸들링
- process가 signal을 받으면 3가지 행동을 한다.
- 1. Default action -> 일반적으로 process를 종료, SIGUSR1, SIGUSR2는 무시한다.
- 2. Ignore action (무시) -> process는 signal을 무시하고 계속 실행하며, 예상하지 못한 문제가 발생할 수 있음. SIGKILL, SIGSTOP은 무시할 수 없음
- 3. user-defined action : 사용자가 직접 signal에 대해 정의한 functiondㅡㄹ call할 수 있다. SIGKILL, SIGSTOP은 불가능
- signal 집합 지정
	-  sigemptyset -> sigaddset
		- 빈집합에서 더하기
	- sigfillset -> sigdelset
		- 다 채워넣고 빼기
	- sigisnumber -> 있는지 확인
##### sigaction
sigaction 지정 : signal 수신 시 원하는 행동을 취할 수 있도록 한다.
```c
#include <signal.h>

int sigaction(int signo, const struct sigaction *act, struct sigaction *oact)
// 세번째에는 보통 NULL 이라고 적는다.
// SIGSTOP(process의 일시 중단), SIGKILL(process의 종료)의 경우는 별도의 action을 취할 수 없다.
```
- sigaction 구조
```c
struct sigaction{ 
	void (*sa_handler) (int); 
	//signo를 수신하면 취할 행동 지정;
	sigset_t sa_mask; 
	// 아무것도 안쓰면 지금하는거 중단하고 새로운 놈으로 넘어감
	//여기 정의된 signal들은, sa_handler에 의해 지정된 함수가 수행되는 동 안 blocking된다(처리를 뒤로 미룬다)
	int sa_flags; 
	void (*sa_sigaction) (int, siginfo_t *, void *); 
};
```
- 여러개의 signal을 무시하려면
```c
act.sa_handler=SIG_IGN; 
sigaction(SIGINT, &act, NULL); 
sigaction(SIGQUIT, &act, NULL):
```
- 한 process에서 무시되는 signal은 exec()후에도 계속 무시된다.
- act 에 static 붙이는 이유
	- act에 들어있는 정보가 없어지는 경우가 있음
	- sigaction 변수 -> 함수 안에서 사용할 때 static 붙이기
##### alarm signal 설정
- 프로세스의 timer를 설정하는 것
- alarm은 exec 후에도 계속 작동; but fork 후에는 자식 process에 대한 alarm은 작동하지 않는다.
	- child는 timer 복사하지 않는다
	- child가 timer를 쓰고 싶으면 지가 알아서 다시 만들어서 사용해야함.
- alarm(0) -> 알람 끄기
- alarm은 누적안된다. -> alarm(10); alarm(5); 하면 10의 효과는 사라지고 5초 후에 알람이 오게되는 방식.
	- process 는 자신의 timer를 하나 갖고 있는 것임.
	- 두번째 alarm 설정하면 alarm의 return 값이 첫 alarm의 잔여시간이 된다.
##### signal blocking
중요한 코드를 실행하는 과정에서 interrupt가 되지 않도록, 즉 signal에 의해 blocking되지 않도록 하는 것이 가능하다. 이는 해당 작업을 완료할때까지 신호를 처리하지 않으며, signal을 무시하는 것은 아니다.
- 무시 -> signal을 받지 않은 것 처럼 행동
- blocking -> signal을 받았지만 지금 당장 처리하지 않음. ( 더 중요한 일을 처리 중) 대신 더 중요한 일이 끝나면 signal을 처리를 함.
- blocking 하고싶은 signal 들을 mask 로 집합에 넣어서 사용
```c
int sigprocmask(int how, const sigset_t *set, sigset_t *oset)
//block, unblock 둘 다 할 수 있
// how := SIG_SETMASK : BLOCK
// how := SIG_UNBLOCK : UnBlock
// block, unblock 이 한 세트로 와야함.
```
##### pause
- signal 도착까지 실행을 일시 중단 (CPU 사용 없이)
- signal이 포착되면, 처리 routine 수행, -1 return ()
- `pause`는 signal이 전달될 때까지 process를 sleep하도록 한다.
### memory mapping
##### memory mapping
```c
void *mmap(void *addr, size_t len, int prot, int flags, int fildes, off_t off)
//addr : 매핑할 메모리 주소-> null -> os가 알아서 적절한 위치에 붙임
//len : 메모리 공간의 크기
//prot : 보호모드 -> 읽기, 쓰기, 읽기|쓰기, PROT_READ, PROT_WRITE
//flags : 매핑된 데이터의 처리 방법을 지정하는 상수
//-> MAP_SHARED : 변경 내용 공유, MAP_PRIVATE : 공유 안함
// 5번째 인자 : fildes -> file을 open해야 쓸 수 있음
// 6번째 인자 : file의 어느 위치부터 mapping 할것이냐?
// -> 페이지 단위로 움직임 0, 4096의 배수 (한 페이지)

---------------------------------------------------------------
# memory mapping 해제
int munmap(addr, 10);

# 보호모드 변경
int mprotect(addr, len, prot)

# 파일 크기 변경
int truncate(const char *path, off_t len);
// 파일 open 안한 상태에서 크기 변경, len : 바꾸고 싶은 크기
int ftruncate(int fildes, off_t len);
// 파일 open 하고 크기 변경, len : 바꾸고 싶은 크기

# 매핑된 메모리 동기화
int msync(void *addr, size_t len, int flags);
```
##### flags 인자
- MS_ASYNC : 비동기적 쓰기 작업
- MS_SYNC : 동기적 쓰기 작업
### pipe

##### pipe
- 한 프로세스에서 다른 프로세스로의 단방향 통신 채널
- write와 read로 data 통신 가능
##### pipe 특성
- FIFO 처리 (보낸 순서대로 읽는다)
- lseek는 작동하지 않음 (읽은 데이터는 사라짐)
- pipe 는 fork()에 의해 상속 가능
- pipe를 이용한 단방향 통신 (부모 -> 자식)
	- pipe 생성
	- fork()에 의해 자식 생성 & pipe 복사
	- 부모는 읽기용, 자식은 쓰기용 pipe를 close
##### pipe를 이용한 양방향 통신
- pipe 2개 생성
- fork()에 의해 자식 생성 & pipe 2개 복사 
- pipe1 : 부모는 읽기용, 자식은 쓰기용 pipe를 close 
- pipe2 : 부모는 쓰기용, 자식은 읽기용 pipe를 close
##### blocking read / blocking write
- read가 blocking 되는 경우 : pipe가 비어 있는 경우
	- blocking이 되므로 child 나 parent 가 뭘 하든 신경쓰지 않고 read write를 하면 된다.
- write가 blocking 되는 경우 : pipe가 가득 찬 경우
##### pipe 닫기
- 쓰기 전용 pipe 닫기 : 다른 writer가 없는 경우 , read를 위해 기다리던 process들에게 0을 return (EOF(end of file)과 같은 효과)
	- read return이 0 이면 writer 가 pipe를 닫았구나 라고 생각하면 된다.
- 읽기 전용 pipe 닫기 : 더 이상 reader가 없으면, writer들은 SIGPIPE signal을 받는다. Signal handling이 되지 않으면 process는 종료; signal handling이 되면, signal 처리 후 write는 -1을 return;
	- 읽기 전용 pipe 를 닫을 때 SIGPIPE 시그널 보낸다, 시그널 처리가 된경우 처리 후 write 는 -1을 return 한다.
- 이러한 닫기의 특성? 을 이용해 닫아서 뭔가를 전달하고 뭐 이런거 조절할 수 있다.
##### 비동기 pipe
- 동기 : 작업의 완료를 기다리는동안 프로그램의 제어 흐름이 블록
- 비동기 : 작업의 완료를 기다리지 않고 프로그램의 제어 흐름이 계속되는 것.
- non-Blocking read / non-blocking write
- 여러 pipe를 차례로 polling 하는 경우 non-blocking 을 사용?
	- 여러 개의 파이프에 대해 데이터의 도착 여부를 주기적으로 확인하는 것을 의미합니다.
- fcntl() 을 사용해 non-blocking 으로 만드는 방법
```c
fcntl(filedes, F_SETFL, O_NONBLOCK);
// filedes가 쓰기 전용이고, pipe가 차면 blocking 없이 즉시 -1 을 return;
// 읽기 전용인 경우에는, pipe가 비어 있으면, 즉시 -1을 return; 이 경우, errno는 EAGAIN;
```
##### select 시스템 호출
- `select` 는 program이 여러 개의 file descriptor를 모니터링 하고, 하나 이상의 file descriptor가 I/O operation에 대해 ready 될 때까지 기다린다.
- 여러 개의 파일 디스크립터 상태를 감시하고, 그 중 어떤 디스크립터에서 데이터를 읽거나 슬 수 있는지 확인할 수 있음.
- 여러개의 file descriptor의 변화를 주목하는 역할로, `readfds`, `writefds`, `exceptfds` 3가지 bit mask 가 존재한다.
- 사용법
	- #include <sys/time.h>
	- int select(뭐시기 저시기);
	- nfds : server가 관심이 있는 file descriptor의 최대 번호 + 1
	- readfds : 읽기 가능한 file descriptor
	- writefds : 쓰기 가능한 file descriptor
	- errodfds : 오류 발생한 file descriptor를 bit pattern으로 표현
	- timeout : timeout 값 설정
- 주의 사항 : return 시 mask 를 지우고, 재설정
	- select 문장이 한 번 return이 될 때마다 뭔 값이 바뀜.
	- 매번 올바른 것을 확인하도록 select 하기 전에 master 값을 복사?
- timeval의 구조
```c
struct timeval {
	long tv_sec;
	long tv_usec;
};
// timeout이
// null이면 해당 event가 발생시까지 blocking
// 0이면 non blocking
// 0이 아닌 값이면, read/write가 없는 경우 정해진 시간 후에 return
```
#### fd_set 관련 매크로
```c
void FD_ZERO(fd_set *fdset);
//fd set 초기화
void FD_SET(int fd, fd_set *fdset);
//fdset의 fd bit를 1로 설정;
int FD_ISSET(int fd, fd_set *fset);
//fdset의 fd bit가 1인지 검사;
void FD_CLR(int fd, fd_set *fset)
//fdset의 fd bit를 0으로 설정
```
##### FIFO
- pipe는 동일 ancestor를 갖는 프로세스들만 연결 가능, fifo는 모든 프로세스들을 연결 가능 (연관되지 않은 서로 다른 process간 사용 가능)
- UNIX의 file 이름을 부여 받는다.
- 소유자, 크기, 연관된 접근 허가를 가진다.
- 일반 file 처럼, open, close, read, write, remove가 가능하다.
```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
int mkfifo(const char *pathname, mode_t mode);
// ex)
mkfifo(“/tmp/fifo”, 0666);
fd=open(“/tmp/fifo”, O_WRONLY);
or
fd=open(“/tmp/fifo”, O_WRONLY|O_NONBLOCK);
```
- 일반 open 호출은 다른 프로세스가 읽기 또는 쓰기를 위 해 open될 때 까지 blocking
- Non-blocking open의 경우, 상대 프로세스가 준비되지 않으면, -1 return. 이때, errno=ENXIO
- open 순서를 신경써야함. deadlock 발생 가능

- server 에서 rdwr 로 열면 자기 자신도 writer이기 때문에, client가 종료해도 read를 block 함
- server에서 rdonly 로 열면 client가 종료하면 read를 계속해서 수행하려고 함
### ipcs
##### IPC 설비
- ipc는 동일한 system에서 process간에 정보를 공유하기 위한 것, 프로세스들 사이에 서로 데이터를 주고 받는 행위 또는 그에 대한 방법이나 경로
- key
	- IPC를 지칭하는 값으로 외부적인 이름
	- message_queue, semaphore, shared memory segment에 대한 identifier (file 이름에 해당)
	- 서로 다른 process들도 동일 IPC 객체는 같은 key 값으로 접근 !!!
	- 시스템에서 unique한 key값을 사용하여야 함. (다른사람과 다른 IPC 객체에 접근하려면)
	- key 값 생성 
	```c
#include <sys/ipc.h>
key_t ftok(const char *path, int id);
//나만 사용하는 key 값을 만드는 함수?
- 해당 파일의 st_dev, st_ino와 id로 key값 생성
```
##### message passing
- message queue 생성을 통한 message 전달
	- msgget : queue 생성
	- msgsnd : message 보내기
	- msgrcv : message 받기
- msgctl 시스템 호출
	- message queue에 대한 정보 획득
	- message queue 제거
- unix의 semaphore는 음수값을 갖지 않는다.(0, 0보다 큰 양수 있음)
- queue가 두 개이다
- +- 1이 아닌 +- n을 할 수 있다.
	- 마이너스 몇을 하냐에 따라 나중에 온 놈이 먼저 들어갈 수 있음
	- fifo queue라고 할 수 없음 (starvation 문제가 발생할 수 있음)
	- 굉장히 조심해서 + - 를 해야함.
	- -1 +1을 하면 문제 없이 fifo queue로 동작을 한다고 합니다.

##### semaphore
- 공유된 자원에 여러개의 프로세스가 동시에 접근하면서 문제가 발생할 수 있음. 세마포어는 공유된 자원의 데이터 혹은 critical section 등에 여러 Process 혹은 Thread가 접근하는 것을 막아줌.
- critical section : 각 프로세스에서 공유데이터를 접근하는 프로그램 코드 부분
##### shared memory
- 둘 이상의 프로세스가 물리적 메모리의 일부를 공유한다.
- 가장 효율적인 IPC 기법으로 만들어 놓으면 읽고 쓰기할 때 추가적인 시스템콜이 필요하지 않다.
##### record locking
- 데이터에 lock을 거는 작업.
- 여러 사용자 또는 프로세스가 동시에 데이터베이스의 특정 레코드에 접근할 때 데이터 일관성을 유지하기 위함.
- locking : 특정 record에 대한 다른 프로세스의 읽기 / 쓰기 제한
	- read lock : 읽기는 허용, 쓰기는 제한
	- write lock : 읽기, 쓰기 모두 제한
	- unlocking : 제한 해제
##### deadlock
- 데드락은 다수의 프로세스나 스레드가 서로가 가진 자원을 기다리며 무한히 대기하게 되어 시스템이 더이상 진행하지 못하는 상태.
- IPC 시스템 사용할 때 발생할 수 있을듯.


